                WinRAR - Was neu ist in dieser Version


   Version 5.50

   1. WinRAR und RAR für die Befehlszeile verwenden nun standardmäßig das
      RAR-5.0-Archivformat. Mit der Option "RAR4" im Dialog "Archivname
      und Archivparameter einstellen - Allgemein" oder dem Schalter -ma4
      in der Kommandozeile kann man auf das RAR-4.x-kompatibles Archivformat
      wechseln.

      Bevorzugen Sie standardmäßig das RAR-4.x-Format, benutzen Sie die
      Schaltfläche "Standard festlegen..." im Dialog "Einstellungen -
      Komprimierung" in den WinRAR-Einstellungen und wählen im angezeigten
      Dialog die Option "RAR4" aus.

      Diese Änderung betrifft nur Neuinstallationen. Wenn in vorherigen
      Versionen im Standard-Komprimierungsprofil bereits RAR als Archivformat
      gespeichert wurde, beachtet WinRAR diese Einstellungen.

   2. Passworteinträge können nun verschlüsselt und vor unberechtigtem
      Zugriff geschützt werden. Klicken Sie dazu im Dialog "Passwörter
      verwalten" auf die Schaltfläche "Master-Passwort festlegen...".

      Sind die gespeicherten Passwörter durch ein Master-Passwort geschützt,
      müssen Sie zunächst das Master-Passwort angeben und es mit "OK"
      bestätigen, um auf die Passwörter zuzugreifen. Ist das eingegebene
      Passwort nicht das Master-Passwort, wird die angegebene Zeichenkette
      als gewöhnliches Passwort für Archivoperationen behandelt.

      Wurde das Master-Passwort einmal angegeben, ist es gültig, bis
      WinRAR geschlossen wird. Schließen Sie WinRAR und öffnen Sie WinRAR
      erneut, nachdem Sie das Master-Passwort angegeben haben, wenn Sie
      sehen möchten, wie dieser Schutz funktioniert. Geben Sie das
      derzeit gültige und anschließend ein leeres Master-Passwort an,
      um die Verschlüsselung von den vorher geschützten Passworteinträgen
      zu entfernen.

      Diese WinRAR-Version verwendet ein neues Datenformat für den
      Passwortmanager, sodass die im Dialog "Passwörter verwalten"
      gespeicherten Passwörter von älteren Versionen nicht gelesen werden
      können. Das betrifft nicht die verschiedenen Verschlüsselungsformate
      bei Archiven, verschlüsselte Archive sind weiterhin kompatibel mit
      älteren WinRAR-Versionen. Die Daten im Passwortmanager werden erst
      dann in das neue Datenformat konvertiert, wenn Sie die Daten erstmalig
      mit der neuen Version speichern und nicht sofort nach der
      WinRAR-Installation.

   3. Beim Speichern eines Passworts in einem Komprimierungsprofil wird nun
      ein Hinweis-Dialog angezeigt, der dazu auffordert, ein Master-Passwort
      festzulegen. Sie können eine Master-Passwort angeben, um das in der
      Registry gespeicherte Passwort zu verschlüsseln und es vor
      unberechtigtem Zugriff zu schützen. Danach müssen Sie dieses
      Master-Passwort im Dialog "Passwort eingeben" angeben, um auf so
      ein Komprimierungsprofil zuzugreifen.

      Wurde das Master-Passwort einmal angegeben, ist es gültig, bis
      WinRAR geschlossen wird. Schließen Sie WinRAR und öffnen Sie WinRAR
      erneut, nachdem Sie das Master-Passwort angegeben haben, wenn Sie
      sehen möchten, wie dieser Schutz funktioniert.

   4. WinRAR verwendet nun standardmäßig AES-256 im CTR-Modus, um ZIP-Archive
      zu verschlüsseln. Der Verschlüsselungsalgorithmus AES-256 ist
      viel sicherer als der alte ZIP-2.0-Verschlüsselungsalgorithmus,
      kann aber inkompatibel zu einigen älteren Unzip-Tools sein. Wird
      die Kompatibilität mit diesen Tools benötigt, kann im Dialog
      "Passwort eingeben" die Option "Alte ZIP-2.0-Verschlüsselung"
      aktiviert oder in der Befehlszeile der Schalter -mezl
      angegeben werden.

   5. Das Entpacken von .LZ-Archiven, die vom Komprimierer Lzip erstellt
      wurden, wird nun unterstützt.

   6. Moderne TAR-Tools können Dateizeiten mit hoher Präzision, längere
      Dateinamen und extrem große Dateigrößen in speziellen Headern
      (PAX Extended Headers) innerhalb von TAR-Archiven speichern.
      WinRAR unterstützt nun solche PAX-Header und verwendet sie beim
      Entpacken von TAR-Archiven.

   7. Mit der neuen Option "Zeit der letzten Änderung speichern" im Dialog
      "Archivname und Archivparameter einstellen - Zeit" kann bei
      RAR-5.0-Archiven die Speicherung der Zeiten der letzten Änderung
      unterbunden werden. Die alte Option "Zeit der letzten Änderung mit
      hoher Genauigkeit speichern" wurde durch die Option "Mit hoher
      Genauigkeit speichern" ersetzt.

   8. Neue Option "Vollständigen Pfad in der Titelleiste" im Dialog
      "Einstellungen - Allgemein". Ist die Option aktiviert, wird der
      vollständige Pfad des derzeit geöffneten Verzeichnisses oder
      Archivs in der WinRAR-Titelleiste angezeigt.

   9. Neue Option "Dateitypen, die zunächst als Archive geöffnet werden"
      im Dialog "Einstellungen - Komprimierung". Hier kann festgelegt
      werden, was in der WinRAR-Dateiliste im Dateimanagementmodus bei
      Enter oder Doppelklick auf Dateien passieren soll, die ein Archiv
      enthalten, aber keine Archiv-Dateinamenserweiterung haben. Beispiele
      für solche Dateien sind .docx oder selbstentpackende .exe-Archive.
      Es kann festgelegt werden, ob solche Dateien zunächst als Archiv
      geöffnet, ausgeführt oder mit den verknüpften Programmen geöffnet
      werden sollen.

      Standardmäßig werden selbstentpackende .exe-Archive geöffnet
      und andere Arten von Archiven ohne Archiv-Dateinamenserweiterungen
      ausgeführt.

      Unabhängig von diesen Optionen ist es immer möglich eine
      Archivdatei zu öffnen, indem in der WinRAR-Dateiliste auf dem
      Dateinamen die Tastenkombination Strg+BildRunter gedrückt wird.

      Die beiden Optionen "Standardverzeichnis für Archive" und
      "Standardverzeichnis für entpackte Dateien" wurden vom
      Dialog "Einstellungen - Komprimierung" in den Dialog
      "Einstellungen - Verzeichnisse" verschoben.

  10. Der neue Befehl "Pfade in Zwischenablage kopieren" im Menü "Datei"
      kopiert die vollständigen Pfade aller ausgewählten Dateien und
      Verzeichnisse in die Zwischenablage.

  11. Änderungen im Kontextmenü, das beim Rechtsklick mit der Maus in
      der WinRAR-Dateiliste erscheint:

      a) Einige Befehle, die sich auch in der Symbolleiste oder
         im Hauptmenü befinden, wie z. B. "Anzeigen" oder "Reparieren",
         wurden aus diesem Kontextmenü entfernt;

      b) Der Befehl "Pfade in Zwischenablage kopieren" wurde hinzugefügt;

      c) "Ausführen" für ausführbare Dateien, "Mit verknüpftem Programm
         öffnen" für verknüpfte Dateien und "Archivinhalt anzeigen" für
         Archive wurden hinzugefügt. Diese Menüeinträge ermöglichen es,
         bei SFX-Archiven und Dateien mit einer Nicht-Archiv-Dateinamens-
         erweiterung eine der möglichen Aktionen auszuwählen.

         Diese Menüeinträge sind nur im Dateimanagementmodus vorhanden
         und stehen nicht innerhalb von Archiven zur Verfügung.

  12. Im Dialog "Einstellungen - Integration" wurden LZ und ZIPX der
      Liste der Dateinamenserweiterungen hinzugefügt, die mit WinRAR
      verknüpft werden können.

  13. Die Dateierweiterungen LZ und ZIPX wurden zur Liste der
      Standardformate für den Schalter -ms ("Dateitypen angeben, die
      ohne Komprimierung im Archiv gespeichert werden") hinzugefügt.
      Die beiden Dateierweiterungen werden nun implizit angenommen,
      wenn der Schalter ohne Parameter aufgerufen wird.

  14. Beim Schalter -sc gibt es nun den Parameter 'f', mit dem die
      UTF-8-Kodierung angegeben werden kann. Zum Beispiel liest

      rar a -scfl archivname @dateiliste.txt

      den Inhalt der Dateiliste.txt als UTF-8-Text.

  15. Die RAR-Befehle "lt" and "vt" zeigen nun die Dateizeiten mit
      einer Genauigkeit von einer Nanosekunde an. Diese Präzision wird
      in RAR5-Archiven verwendet, die mit RAR unter Unix erstellt
      werden. Mit WinRAR erstellte Archive haben eine Präzision
      von 100ns bei den Dateizeiten.

  16. Beim Schalter -ts werden nur noch die Präzisionsangaben '+',
      '-' und '1' unterstützt. '+' speichert die Dateizeit mit höchster
      Genauigkeit, bei '-' wird die Speicherung unterbunden und bei
      '1' wird sie mit einer Genauigkeit von einer Sekunde gespeichert.
      Die in vorherigen RAR-Versionen verfügbaren Präzisionsangaben '2'
      und '3' stehen beim RAR-5.0-Archivformat nicht zur Verfügung und
      werden beim Schalter -ts ignoriert.

  17. Wird bei einem RAR5-Archiv beim Entpacken ein falsches Passwort
      für eine verschlüsselte Datei eingegeben, wird der Entpackvorgang
      nicht mehr abgebrochen. Stattdessen wird der Anwender erneut
      aufgefordert, für dieselbe Datei ein gültigen Passwortes anzugeben.

  18. Bewegt man während einer Archivoperation im Fortschrittsdialog
      die Maus über den Namen der gerade verarbeiteten Datei, so wird
      in einem Popup der Dateipfad dieser Datei angezeigt.

  19. Der Name des derzeit aktiven Komprimierungsprofils wird im Dialog
      "Archivname und Archivparameter einstellen" über der Schaltfläche
      "Profile..." angezeigt.

  20. Wird der Befehl "Suchen" aufgerufen, während man sich in einem
      Unterverzeichnis eines Archivs befindet, enthält das Suchfeld "nach
      folgenden Dateinamen" den Pfad zu dem Unterverzeichnis. Damit
      startet die Dateisuche standardmäßig mit dem Unterverzeichnis.

  21. Behobene Fehler:

      a) Mehrere Abstürze und eine Sicherheitslücke beim Entpacken von
         beschädigten RAR-Archiven wurde behoben;

      b) WinRAR konnte Dateien in ZIP-Archiven nicht entpacken, die mit
         dem XZ-Algorithmus komprimiert und mit AES verschlüsselt wurden;

      c) War in den WinRAR-Einstellungen die Option "Windows-
         Fortschrittsbalken" deaktiviert und wurde beim Archivieren die
         Option "Jede Datei in ein unterschiedliches Archiv" verwendet,
         zeigte der "goldenen" Teil des Gesamtfortschrittsbalkens nicht
         die richtige Kompressionsrate an;

      d) Das Entpacken von mehrteiligen SFX-Archiven war fehlerhaft, wenn
         die Gesamtgröße aller Teile 4 GB überschritt;

      e) Enthielt ein archivierter Verzeichnisname am Ende Leerzeichen,
         entpackte der Anwender einige Verzeichnisse im Archiv, die
         sich nicht im Wurzelverzeichnis des Archivs befanden, und war
         die Option "Möglicherweise inkompatible Namen erlauben" beim
         Entpacken deaktiviert, so konnte es passieren, dass am Anfang
         des entpackten Verzeichnisnamens ein oder mehrere Zeichen
         fehlten;

      f) Wurde in einem RAR5-Archiv nur die Zeit der Erstellung oder
         nur die Zeit des letzten Zugriffs mit einer Genauigkeit von
         einer Sekunde gespeichert, wie z. B. mit den Schaltern
         -ma5 -tsm- -tsa1, dann wurde diese gespeicherte Zeit beim
         Entpacken ignoriert.


      Version 5.40

   1. Im Untermenü "Namenskodierung" im Menü "Optionen" kann die
      Zeichenkodierung für archivierte Dateinamen ausgewählt werden. Die
      Auswahl einer Kodierung wirkt sich auf die Anzeige von Dateien und
      Verzeichnissen in Archiven und auf Befehle zum Entpacken aus. Mit der
      Tastenkombination Strg+E lässt sich das Menü für die Auswahl einer
      Zeichenkodierung schnell aufrufen.

      Nützlich ist die Auswahl einer Kodierung beim Entpacken von Archiven,
      die keine Unicode-Dateinamen enthalten. Beispielweise wenn eine
      ZIP-Datei mit chinesischen Dateinamen unter Windows entpackt werden
      soll, aber in den Windows-Einstellungen für Unicode-inkompatible
      Programme als Sprache Russisch eingestellt ist.

   2. Befinden sich in einem Verzeichnis neben den normalen RAR-Volumen
      eines gesplitteten Archivs auch RAR-Wiederherstellungsvolumen, so werden
      beim Ausführen des Befehl zum Testen des Archivs nach dem Test der
      .rar-Dateien auch die .rev-Dateien überprüft.

      Sollen nur die .rev-Dateien getestet werden, ohne die .rar-Dateien zu
      prüfen, wählen Sie in der Dateiliste von WinRAR nur die .rev-Dateien aus
      und wenden sie den Befehl "Testen" nur darauf an. In der Befehlszeile
      erreicht man das mit:

      rar t archivname.part1.rev

   3. Obwohl das NTFS-Dateisystem Dateinamen erlaubt, die mit Leerzeichen
      oder Punkten enden, können viele Windowsprogramme mit solchen Dateinamen
      nicht richtig umgehen. Wird die Option "Möglicherweise inkompatible
      Namen erlauben" im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen:
      Erweitert" deaktiviert, entfernt WinRAR beim Entpacken alle Leerzeichen
      und Punkte am Ende von Dateinamen, sofern welche vorhanden sind.

      Standardmäßig ist diese Option deaktiviert.

      Unter Windows entfernt die Konsolenversion von RAR beim Entpacken daher
      immer alle Leerzeichen und Punkte am Ende von Dateinamen, es sei denn,
      der Schalter -oni wurde angegeben.

   4. In vorherigen Versionen wurde bei der Auswahl des Updatemodus'
      "Archivinhalt synchronisieren" (Befehlszeilenschalter -as) der
      Archivierungsvorgang abgebrochen, wenn auf ein zu archivierendes
      Verzeichnis nicht zugegriffen oder das zu archivierende Verzeichnis nicht
      gelesen werden konnte. Nun setzt WinRAR den Vorgang fort und belässt im
      Archiv alle Dateien, die zu den nicht lesbaren Verzeichnissen passen.

   5. In WinRAR kann die Tastenkombination Umsch+Entf nun auch verwendet
      werden, um Verzeichnisse zu löschen, deren Namen mit Leerzeichen und
      Punkten endet. In den vorherigen Versionen von WinRAR konnten solche
      Verzeichnisse weder mit dem normalen Löschen in den Papierkorb noch
      mit der Tastenkombination Umsch+Entf gelöscht werden.

      Im Gegensatz zur Taste Entf werden bei der Tastenkombination Umsch+Entf
      Dateien unwiderruflich gelöscht und nicht in den Papierkorb verschoben.
      Bei Dateien mit den Attributen System oder Schreibgeschützt erfolgt
      keine weitere Rückfrage vor dem Löschen.

   6. Um Verzeichnisse zu entpacken oder zu kopieren, können sie aus dem
      Verzeichnisbaum verschoben und auf andere Programme oder den Desktop
      fallen gelassen werden (Drag&drop). Verwenden Sie das Archivicon an
      der Wurzel des Verzeichnisbaums, um das gesamte Archiv zu entpacken.

   7. Nach dem Betätigen der Schaltfläche "Verzeichnis erstellen" im Dialog
      "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen" wird nun als neuer Ordnername
      anstelle des allgemeinen Namens "Neues Verzeichnis" ein Name
      vorgeschlagen, der sich aus dem aktuellen Archivnamen ableitet.

   8. Versionsinformationen der RAR-Konsolenversion:

      a) Wird der Schalter -iver angegeben, zeigt RAR die Versionsnummer an
         und beendet die Ausführung. Man kann also einfach "RAR -iver" in der
         Befehlszeile ausführen;

      b) Unter Windows zeigt RAR an, ob die 32-Bit-Version oder die
         64-Bit-Version ausgeführt wird. Sowohl bei dem Schalter -iver als
         auch im Copyright-Titel bei allen anderen Befehlen wird "x86"
         oder "x64" bei den Versionsinformationen angezeigt.

   9. Wird der Schalter -p ohne den optionalen Parameter <Pwt> verwendet, kann
      das Passwort auch per Dateiumleitung oder Pipe gesetzt werden.

      Zum Beispiel:  rar -p meinarchiv.rar meinedateien < psw.txt

  10. Die RAR-Konsolenversion behandelt die Angabe 'archivname.partN' in der
      Befehlzeile als 'archivname.partN.rar', wenn 'archivname.partN' nicht
      vorhanden ist und 'archivname.part#.rar' existiert.

      Es ist zum Beispiel mit dem Befehl

      RAR x archivname.part01

      möglich, das Archiv archivname zu entpacken, beginnend
      mit dem Volumen archivname.part01.rar.

  11. Verbesserungen bei der 7z-Archiv-Unterstützung:

      a) WinRAR erkennt nun solide 7z-Archive als solche und zeigt den
         Status "Solide" beim Befehl "Informationen anzeigen" korrekt an;

      b) WinRAR zeigt bei LZMA- und LZMA2-7z-Archiven beim Befehl
         "Informationen anzeigen" die Wörterbuchgröße an;

      c) Beim Anzeigen des Archivinhalts von 7z-Archiven mit WinRAR wird
         bei Dateien innerhalb von soliden 7z-Blöcken, deren gepackte Größe
         nicht bekannt ist, nicht mehr '0' sondern '?' angezeigt.

  12. Die maximale Länge des RAR-Archivkommentars wurde von 64 kB auf 256 kB
      angehoben.

      Da SFX-Skript-Befehle im Archivkommentar gespeichert werden, sind nun
      nicht nur ein längerer Lizenztext sondern ganz allgemein längere Texte
      in SFX-Archiven möglich.

  13. Die Größe der Standardschriftart des Betrachters in WinRAR wird nun
      entsprechend der eingestellten dpi-Zahl unter Windows angepasst,
      auch bei höheren dpi-Werten.

  14. Der Schalter -scul kann nun auch mit UTF-16-Listendateien verwendet
      werden, deren Byte-Reihenfolge als Big-Endian vorliegt. Voraussetzung
      dafür ist eine korrekte Bytereihenfolge-Markierung (Byte Order Mark)
      am Anfang der Listendatei.
      In vorherigen Versionen wurden nur Listendateien mit Byte-Reihenfolge
      Little-Endian unterstützt.

  15. Die Systemanforderungen für WinRAR wurden erhöht: Die mindestens
      erforderliche Windows-Version ist nun Windows XP SP3.
      WinRAR kann unter Windows XP ohne Service Packs nicht ausgeführt werden.

  16. Die Option "Großbuchstaben erlauben" im Dialog "Einstellungen -
      Dateiliste" wurde entfernt.
      Diese Option war für den einfachen Übergang von der MS-DOS-Version zur
      Windows-Version vorgesehen und wird nicht mehr benötigt.

  17. Behobene Fehler:

      a) Der Befehl "Packen und als E-Mail versenden" funktionierte mit
         bei WinRAR 5.31 x64 nicht mit Microsoft Outlook x64;

      b) Wenn eine WinRAR-5.31-Version mit einer Rechts-nach-links-Sprache
         auf einem Windows in englischer oder einer anderen nicht Rechts-
         nach-links-Sprache installiert wurde, konnte es passieren, dass
         WinRAR das Layout des Windows-Explorers auf "Rechts nach links"
         änderte;

      c) War ein Archiv in einem Verzeichnis ohne Schreib-Berechtigung
         gespeichert und wurde der Archivinhalt mit Drag&drop in ein
         beschreibbares Verzeichnis entpackt, forderte WinRAR unnötigerweise
         höhere Rechte an. Die Eingabeaufforderung zur Rechteerhöhung
         der Windows-Benutzerkontensteuerung wurde angezeigt.


   Version 5.31

   1. Folgende Punkte wurden bei der Verwendung eines Anzeigemodus mit hoher
      dpi-Zahl unter Windows korrigiert:

      a) Wurde die Textgröße in den Windows-Einstellungen auf 150% oder mehr
         gesetzt, erhöhte sich die Textgröße in der Hilfe zu WinRAR nicht
         entsprechend. Die Textgröße war zu klein;

      b) Die Standard-Spaltenbreiten in der WinRAR-Dateiliste war bei
         Textgrößen in den Windows-Einstellungen von 125% oder mehr
         kleiner als erwartet.

   2. Verbesserungen der grafischen Benutzeroberfläche für linksläufige
      Sprachen (RTL-Sprachen):

      a) Ordnungsgemäße Textausrichtung in den einfachen Rückfragedialogen
         von WinRAR, wie z.B. bei der Bestätigung vor dem Löschen von
         archivierten Dateien oder vor dem Löschen der Protokolldatei;

      b) In mehrseitigen Dialogen, wie z.B. in den Dialogen "Archivname und
         Archivparameter einstellen" und "Entpacken: Zielverzeichnis und
         Optionen", werden die Schaltflächen "OK", "Abbrechen" und "Hilfe"
         nun korrekt ausgerichtet und gemäß der Standard-Windows-Anzeigesprache
         übersetzt.

   3. Behobene Fehler:

      a) Bei WinRAR-SFX-Module konnte es wegen des Aufrufs von Windows-API-
         Funktionen passieren, dass DLL-Bibliotheken aus dem eigenen
         Anwendungsverzeichnis geladen wurden. Das konnte zu einer
         Sicherheitslücke werden, wenn DLL-Dateien mit Schadcode im
         selben Verzeichnis wie das SFX-Archiv gespeichert wurden. Jetzt
         treffen SFX-Module unter Windows Vista und neuer zusätzliche
         Maßnahmen, um so eine Situation zu verhindern.

         Beachten Sie, dass sowohl Nutzer unter Windows, bei dem die aktuellen
         Sicherheitsupdates nicht installiert sind, als auch Nutzer unter
         Windows XP weiterhin betroffen sein können. Sie sollten daher
         besonders vorsichtig sein und nur SFX-Archive in einem Verzeichnis
         ausführen, das neben dem SFX-Archiv keine verdächtigen DLL-Dateien
         enthält;

      b) Unter WinRAR 5.30 konnten .lnk-Dateien aus der Dateiliste heraus
         nicht ausgeführt werden.


   Version 5.30

   1. Die im September und Oktober 2015 in den Nachrichten veröffentlichten
      Informationen über eine kritische Sicherheitslücke in den selbst-
      entpackenden Archiven von WinRAR sind falsch. Leider haben die
      Massenmedien nicht erkannt, dass das, was als WinRAR-Sicherheitslücke
      beschrieben wird, eine Windows-OLE-Sicherheitslücke ist, für die
      bereits im November 2014 von Microsoft ein Patch veröffentlicht wurde:

      https://technet.microsoft.com/en-us/library/security/ms14-064.aspx

      Selbst wenn der Patch für diese Windows-OLE-Sicherheitslücke nicht
      installiert ist, gibt es keine neuen Risikofaktoren bei
      WinRAR-SFX-Archiven.

      Für weitere Details lesen Sie bitte den Artikel unter
      http://rarlab.com/vuln_sfx_html2.htm.

      Für WinRAR sind keine Patches oder Fehlerbehebungen nötig.

   2. Entpacken von mehrteiligen ZIP-Archiven hinzugefügt, die von 7-Zip
      erstellt wurden. Diese Archive haben die Dateiendungen .zip.001,
      .zip.002, ... Um so ein Archiv zu entpacken und dessen Inhalt
      anzuschauen, öffnet man die .zip.001-Datei in der WinRAR-Oberfläche.
      Alle Teile des Archiv müssen sich vor dem Entpacken in demselben
      Verzeichnis befinden.

   3. Entpacken von Dateien hinzugefügt, die in mehrere Teile aufgeteilt
      sind. Die Teile haben die Dateiendungen .001, .002, ... Die
      .001-Datei kann wie ein normales Archiv geöffnet und der Inhalt
      entpackt werden. WinRAR setzt alle Teile zusammen und speichert
      die zusammengesetzte Datei im Zielverzeichnis. Alle Teile der
      aufgeteilten Datei müssen sich vor dem Entpacken in demselben
      Verzeichnis befinden.

      Der Eintrag "001" ist nun ebenfalls in der Liste "WinRAR verknüpfen
      mit" im Dialog "Einstellungen - Integration" enthalten.

   4. In der WinRAR-Dateiliste kann man nun mit den Vor- und Zurück-Buttons
      der Maus oder mit den Tastenkombinationen Alt+Links und Alt+Rechts
      in der Liste der kürzlich besuchten Verzeichnisse vor und zurück
      springen.

   5. In der RAR-Kommandozeile können nun für die zu archivierenden Dateien
      Verzeichnis-Wildcards angegeben werden. Zum Beispiel:

      rar a backup c:\backup\2015*\*

      Archiviert alle '2015*'-Verzeichnisse in c:\backup. Verwenden Sie den
      Schalter -r, um auch in den Unterverzeichnissen von c:\backup nach
      '2015*' zu suchen.

   6. Bei SFX-Archiven wechselt die Beschriftung der Schaltfläche "Entpacken"
      nach dem Start des Entpackvorgangs zu "Pause". Damit kann der
      Entpackvorgang angehalten und später fortgesetzt werden.

   7. Die Option "Verschlüsselte überspringen" im Dialog "Dateien suchen"
      ermöglicht das Überspringen von verschlüsselten Archiven bei der
      Dateisuche. Es verhindert, dass bei jedem verschlüsselten Archiv nach
      dem Passwort gefragt wird.

   8. Der Befehl "Archiv testen" funktioniert nun auch für tar.gz, tar.bz2
      und tar.xz Archiven. Da das TAR-Format keine Dateiprüfsummen enthält,
      überprüft WinRAR nur die Gültigkeit des GZIP-, BZIP2- oder XZ-Containers.

   9. Das Hinzufügen eine Zeichenkette zum WinRAR-Diagnosefenster kann langsam
      sein und bei tausenden Fehlern die Performance des aktuellen Vorgangs
      negativ beeinflussen. Das Hinzufügen von Meldungen läuft nun immer
      schnell ab, es ist unabhängig von der Anzahl der Meldungen.

  10. Das neue Objekt 'R' beim Schalter -sc legt bei der RAR-Konsolenversion
      die Kodierung der Meldungen fest, die zu Dateien oder an Pipes
      umgeleitet werden. Zum Beispiel:

      rar lb -scur daten > liste.txt

      erstellt die Datei liste.txt mit den Dateinamen im Archiv
      in Unicode-Kodierung.

  11. Der Parameter für die Ruhezeit im Schalter -ri<Priorität>[:<Ruhezeit>]
      wurde angepasst, sodass der Einfluss auf die RAR-Performance geringer
      ist. Insbesondere die Auswirkungen auf Operationen, bei denen
      Wiederherstellungsinformationen beteiligt sind, sind geringer.
      Um die Auslastung des Systems auf dasselbe Maß wie in vorherigen
      Versionen zu verringern, müssen höhere Werte für die Ruhezeit
      angegeben werden.

  12. Die Konsolenversion von RAR zeigt bei den Befehlen "l" und "v" die
      Dateizeit nun im Format YYYY-MM-DD an.

  13. Beim Entpacken von RAR- und ZIP-Archiven, die unter Unix erstellt
      wurden, werden Unicode-Zeichen in zerlegter Form auf die entsprechenden
      Zeichen in zusammengesetzter Form abgebildet (Unicode-Normalisierung).
      Diese Umwandlung ist für manche unter Unix- oder OS X erstellte Archive
      notwendig, um nicht-englische Dateinamen korrekt unter Windows
      entpacken zu können. Das funktioniert unter Windows Vista und neueren
      Windows-Versionen.

  14. Beim Entpacken von .7z-Archiven wird nun bei allen neu erstellten
      Verzeichnissen die Zeit der letzten Änderung gesetzt. In vorherigen
      Versionen wurde die Zeit nur bei nichtleeren Verzeichnissen gesetzt.

  15. WinRAR verhindert während einer Archivoperation den Wechsel des PCs
      in den Energiesparmodus. Bis zum Abschluss einer Archivoperation, wie
      z. B. das Packen, Entpacken oder eine andere Archivbearbeitung, wird
      verhindert, dass Windows den Computer in den Energiesparmodus versetzt.

  16. Der Gesamtfortschritt wird nun auch beim Entpacken von .arj-, .lzh-
      und .cab-Archiven angezeigt. Ausgenommen davon sind mehrteilige Archive.

  17. Ein Fortschrittsbalken wird angezeigt, wenn Dateien nach dem Archivieren
      gelöscht werden und das Archivbit der archivierten Dateien zurückgesetzt
      wird.

  18. Der Befehl "Testen" überprüft nun in RAR 3.x - 5.x Archiven auch die
      Inhalte der alternativen NTFS-Datenströmen. Vorher wurden die Inhalte
      nur beim Entpacken überprüft.

  19. SFX-Module setzen die Umgebungsvariable sfxstime. Die Variable
      enthält die Startzeit des Moduls im Format "YYYY-MM-DD-HH-MM-SS-ms".
      Man kann diese Variable in der Befehlszeile beim Befehl Path verwenden,
      wenn eine zeitbasierte eindeutige Pfadangabe für die Installation
      benötigt wird, z. B. "Path=meineapp-%sfxstime%".

  20. Behobene Fehler:

      a) Die RAR-Konsolenversion stürzte beim Versuch ab, Dateien zu bereits
         bestehenden Volumen hinzuzufügen, statt eine Rückfrage zum
         Überschreiben von Dateien anzuzeigen;

      b) Beim Befehl "lt" zeigte die RAR-Konsolenversion bei der Zeit der
         letzten Änderung einer Datei die Sekunden nicht an;

      c) WinRAR konnte .xxe-Dateien nicht entpacken, wenn diese nicht die
         Zeichenkette "section N of xxencode" im Hauptteil enthielten;

      d) WinRAR konnte die Inhalte von einem mit dem Schalter -os gespeicherten
         alternativen NTFS-Datenstrom nicht wiederherstellen, wenn diese
         auf unterschiedliche Volumen aufgeteilt waren.


   Version 5.21

   1. Die Optionen der Gruppe "Drag&drop-Kontextmenü" im Dialog
      "Einstellungen/Integration/Kontextmenüeinträge" können verwendet
      werden, um die Befehle zum Archivieren und Packen im Kontextmenü
      zu deaktivieren, das nach dem Drag&drop von Dateien mit rechten
      Maustaste angezeigt wird.

   2. Existiert die Datei winrar.ini im selben Verzeichnis wie der
      WinRAR-Installer, so wird diese winrar.ini nach dem Abschluss der
      Installation in das WinRAR-Programmverzeichnis kopiert.

   3. In vorherigen Versionen konnte es manchmal passieren, dass bei der
      Erstellung von RAR-Volumen die Größe der Volumen ein wenig kleiner
      war als gewünscht. Das tritt nun weitaus weniger häufig auf. In den
      meisten Fällen sind die erstellten Volumen so groß wie vom Anwender
      angegeben.

   4. WinRAR entpackt nun standardmäßig symbolische Links, die einen
      absoluten Pfad im Link-Ziel haben, nicht mehr. Sie können das
      Erstellen solcher Links mit der Option "Absolute Pfade in symbolischen
      Links erlauben" im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen -
      Erweitert" oder mit dem Schalter -ola in der Befehlszeile aktivieren.

      Solche Links, die auf Verzeichnisse außerhalb des Zielverzeichnisses
      beim Entpacken verweisen, können ein Sicherheitsrisiko darstellen.
      Aktivieren Sie das Entpacken solcher Links nur, wenn Sie sicher sind,
      dass der Inhalt des zu entpackenden Archivs sicher ist, wie z. B.
      Ihre eigenen Backups.

   5. Behobene Fehler:

      a) WinRAR 5.20 präsentierte dem Anwender überflüssige Anforderungen
         von erhöhten Rechten durch die Benutzerkontensteuerung, wenn eine
         ausführbare Datei aus einem Archiv gestartet wurde, das sich in
         einem durch die Benutzerkontensteuerung geschützten Verzeichnis
         befand. Da in diesem Fall nichts in das Verzeichnis entpackt wird,
         in dem sich das Archiv befindet, ist die Anforderung von erhöhten
         Rechten durch die Benutzerkontensteuerung nicht notwendig;

      b) WinRAR konnte bisher nur beim Entpacken von RAR- und ZIP-Archiven
         Dateien mit gesetztem "Schreibgeschützt"-Attribut überschreiben.
         Nun ist das auch bei allen anderen durch WinRAR unterstützten
         Archivformaten der Fall;

      c) "Vergangene Zeit" und "Verbleibende Zeit" wurden falsch angezeigt,
         wenn der Befehl "Konvertieren" auf mehrere Archive angewandt
         wurde und dabei die Option "Wiederherstellungsdaten hinzufügen"
         aktiviert war.


   Version 5.20

   1. Wenn beim Entpacken oder Archivieren die Benutzerkontensteuerung
      das Erstellen von Dateien in durch das Betriebssystem geschützte
      Verzeichnissen verhindert, versucht WinRAR eine weitere WinRAR-
      Kopie mit Administrator-Rechten zu starten, um die Operation
      fortzusetzen und erfolgreich abzuschließen. Dabei ist es notwendig,
      die Anforderung von erhöhten Rechten in der Eingabeaufforderung der
      Benutzerkontensteuerung zu bestätigen, damit die zweite WinRAR-Kopie
      ausgeführt werden kann.

   2. Zieht man im Windows Explorer Dateien mit der rechten Maustaste
      auf ein Verzeichnis, lässt sie auf dasselbe Verzeichnis fallen
      und wählt dann im Kontextmenü die Befehle "Zum Archiv hinzufügen..."
      oder "Zu <Archiv> hinzufügen", so erstellt WinRAR ein Archiv
      mit diesen Dateien in diesem Zielverzeichnis.

   3. Es ist nun möglich, die WinRAR-Einstellungen in der Datei WinRAR.ini
      anstatt in der Registry zu speichern. Das ist immer dann zu empfehlen,
      wenn WinRAR auf Wechseldatenträgern installiert wird, wie z.B.
      USB-Sticks, und dann auf unterschiedlichen Computern ausgeführt wird.

      Weitere Details dazu finden Sie im Abschnitt "Die Datei WinRAR.ini"
      in der WinRAR-Hilfe unter dem Kapitel "Konfigurationseinstellungen".

   4. ZIP- und ZIPX-Archive, die den XZ-Komprimierungsalgorithmus verwenden,
      können nun entpackt werden.

   5. Enthalten ZIP- oder ZIPX-Archive andere Komprimierungsalgorithmen als
      die üblichen "Store" und "Deflate", werden die Namen dieser Algorithmen
      im Feld "Version" des Archiv-Info-Dialogs angezeigt. Für Algorithmen,
      dessen Namen WinRAR nicht kennt, werden Namen der Form "m<Nummer>"
      verwendet, wobei <Nummer> ein numerischer Wert ist, der jeden
      Algorithmus eindeutig kennzeichnet.

   6. Der Befehl "Mit WinRAR öffnen" in den Windows-Kontextmenüs ist nun für
      alle Archivformate verfügbar, die durch WinRAR unterstützt werden.
      Der Eintrag kann im Dialog "Einstellungen - Integration" - "Kontextmenü
      konfigurieren..." mit der Option "Mit WinRAR öffnen (für normale
      Archive)" an- oder abgeschaltet werden.

   7. Die Konsolenversion von RAR kann nun die Standardschalterkonfiguration
      aus der Datei rar.ini im RAR-Programmverzeichnis lesen.
      In vorherigen Versionen war es möglich, nur eine Schalterkonfiguration
      für alle RAR-Befehle mit der Zeichenkette "switches=<Schalter>"
      anzugeben. Nun kann in der Datei rar.ini für jeden einzelnen
      RAR-Befehl eine Standardschalterkombination angegeben werden.
      Die Syntax dafür ist:

      switches_<Befehl>=<beliebige RAR-Schalter, durch Leerzeichen getrennt>

      Zum Beispiel:

      switches_a=-m5 -s
      switches_x=-o+

   8. Der Befehl "ch" unterstützt nun die Schalter -tl, -cu, -cl auch bei
      ZIP-Archiven. In vorherigen Versionen waren diese Schalter nur beim
      RAR-Archivformat erlaubt.

   9. Bei Archivformaten wie .bz2, .xz und .Z, bei denen eine Speicherung von
      Dateizeiten nicht vorgesehen ist, setzt WinRAR die Dateizeiten von
      entpackten Dateien auf Zeit der letzten Änderung des Archivs. Das
      betrifft nicht die Formate tar.bz2, tar.xz und tar.Z, bei denen die
      Dateizeiten in den tar-Headern gespeichert sind.

  10. Die Option "Defekte Dateien behalten" wird nun auch für bzip2-Archive
      unterstützt.

  11. Das Standard-WinRAR-Icon im Windows-Kontextmenü wird bei
      Bildschirmauflösungen mit einer hohen DPI-Zahl wie 150% oder 200%
      der normalen Textgröße korrekt skaliert.

  12. Der WinRAR-Befehl "Benchmark" kann mit der Variable "Benchmark" im
      Zweig HKEY_CURRENT_USER\Software\WinRAR\Policy der Registry deaktiviert
      werden. In Mehrbenutzerumgebungen könnte der Befehl "Benchmark" zur
      Verschwendung von gemeinsamer Rechenleistung verwendet werden.
      Weitere Details dazu finden Sie im Abschnitt "Registry-Variablen"
      in der WinRAR-Hilfe unter dem Kapitel "Konfigurationseinstellungen".

  13. Zusätzlich zur Umgebungsvariable "sfxcmd", welche die gesamte
      Befehlszeile enthält, setzt das SFX-Modul auch die Variable
      "sfxpar", die nur die Befehlszeilenparameter ohne den führenden
      SFX-Modulnamen enthält. Diese Variablen werden vor dem Starten des
      beim Befehl "Setup" angegebenen Programms gesetzt.

  14. In der Konsolenversion von RAR wird bei der Rückfrage zum Überschreiben
      von Dateien die Größe und die Zeit der letzten Änderung für existierende
      und neue Dateien angezeigt.

  15. Beim Archivieren von stdin mit dem Schalter -si setzt RAR nun die Zeit
      der letzten Änderung des Archivs auf die aktuelle Zeit des
      Betriebssystems. Die vorherige Version setzte diese Zeit überhaupt nicht.

  16. Es ist nun möglich, die Schalter -si und -v<Größe> zusammen zu verwenden.
      Vorherige Versionen erlaubten die Erstellung von Volumen beim
      Archivieren von stdin nicht.

  17. Wenn man versucht, eine 4 GB große oder größere Datei aus einem RAR-
      oder ZIP-Archiv auf eine FAT32-Partition zu entpacken, wird beim
      Start des Entpackvorgangs eine Warnung angezeigt, sodass die Operation
      abgebrochen werden kann. Das FAT32-Dateisystem unterstützt keine
      Dateien größer als 4 GB.

      Diese Warnung wird auch beim Erstellen eines RAR-Archivs mit der
      Kompressionsmethode "speichern" (-m0) angezeigt, wenn die
      voraussichtliche Archivgröße 4 GB übersteigt.

  18. Die Schaltfläche "Alle auswählen" im Dialog "Einstellungen - Integration"
      wurde nach "Alle / Keine" umbenannt. Beim Klick auf diese Schaltfläche
      werden nun alle Archivformate deselektiert, wenn sie vorher alle
      ausgewählt waren.

  19. Die Option "Archive löschen" beim Entpacken entfernt nun alle .zip- und
      .7z-Volumen. Bisher wurde bei diesen Archivformaten nur das erste
      Volumen gelöscht.


   Version 5.11

   1. WinRAR kann nun TAR-Archive entpacken, die Verzeichnisse mit erweiterten
      pax-Headern enthalten. In vorherigen WinRAR-Versionen schlug das 
      Entpacken fehl.

   2. Die Option "Defekte Dateien behalten" wird nun auch bei 7-Zip-Archiven
      unterstützt.

   3. Behobene Fehler:

      a) Beim Entpacken von ZIP-Archiven wurden die Dateiattribute "Versteckt",
         "Schreibgeschützt" und "System" nicht gesetzt;

      b) WinRAR 5.10 konnte selbstentpackende RAR-Archive nicht erneuern, die
         ZIP-Archive ohne Kompression enthielten;

      c) Bei ZIP-Archiven, die mit der Option "Keine Pfade speichern" erstellt
         wurden, speicherte WinRAR bei Verzeichnissen unnötigerweise leere
         Pfadeinträge im Archiv;

      d) Unter Windows XP konnte es passieren, dass die Zeit der letzten
         Änderung bei archivierten Dateien um eine Stunde von der wirklichen
         Zeit abwich;

      e) Beim Löschen einer Datei aus einem soliden RAR5-Archiv, das Dateien
         enthielt, die mit dem Schalter -ver archiviert wurden, gingen
         sämtliche Versionsinformationen dieser Datien verloren;

      f) War unter Wundows bei Bildschirmauflösungen mit 16- oder 24-Bit
         Farbtiefe eine benutzerdefinierte Textgröße größer als 100%
         eingestellt, wurden auf der Symbolleiste statt Schaltflächen 
         nur schwarze Rechtecke angezeigt.


   Version 5.10

   1. Das Entpacken von ZIP- und ZIPX-Archiven, welche die BZIP2-, LZMA-
      oder PPMd-Komprimierung verwenden, wird nun unterstützt.

   2. Mehrteilige 7z-Archive (.7z.001, .7z.002, ...) können nun
      entpackt werden.

   3. WinRAR und RAR verwenden nun - sofern möglich - beim Ver- und
      Entschlüsseln die Befehle der AES-Befehlssatzerweiterung (AES-NI)
      für x86-Prozessoren. Dadurch verbessert sich die Geschwindigkeit
      beim Ver- und Entschlüsseln.

   4. Bei Bildschirmen mit hoher dpi-Anzahl werden die Bilder des
      Standard-Themas mit einer höheren Qualität skaliert.

   5. Umgebungsvariablen, wie z. B. %temp%, können nun im Feld
      "Dateien hinzufügen" im Dialog "Archivname und Archivparameter
      einstellen - Dateien" verwendet werden.

   6. Der Schalter -ai kann nun auch beim Erstellen von RAR-Archiven
      verwendet werden. Dann werden vordefinierte Werte, die typisch für
      Dateien und Verzeichnisse sind, anstelle der aktuellen Attributwerte
      im Archiv gespeichert.
      In vorherigen Versionen konnte der Schalter nur beim Entpacken
      verwendet werden.


   Version 5.01

   1. RAR-5.0-Archive können wahlweise Daten zum schnellen Öffnen enthalten.
      Ob diese Daten hinzugefügt werden oder nicht wird durch Angabe des
      Schalters -qo[-|+] bestimmt oder durch Auswahl einer Option in der
      Optionsgruppe "Daten zum schnellen Öffnen" im Dialog "Archivname und
      Archivparameter einstellen - Optionen" festgelegt. Sind Daten zum
      schnellen Öffnen in einem Archiv vorhanden, kann WinRAR mit Hilfe
      dieser Daten den Archivinhalt schneller öffnen.

      In dieser WinRAR-Version wurde die Geschwindigkeit beim Erneuern von
      Archiven erhöht, die Daten zum schnellen Öffnen und gleichzeitig auch
      weitere Servicedaten enthalten, wie z. B. NTFS-Dateisicherheitsdaten.
      Außerdem wurden die Standardparameter für die Daten zum schnellen Öffnen
      optimiert, damit sich solche Archive noch schneller öffnen lassen.

   2. Behobene Fehler:

      a) Der Befehl "Dateien suchen" funktionierte bei der Suche nach
         Zeichenketten in .7z-Archiven nicht immer;

      b) Wurde ein RAR-5.0-Archiv mit verschlüsselten Dateinamen geöffnet,
         das in einem RAR-5.0-Archiv mit verschlüsselten Dateinamen
         enthalten war, konnte es passieren, dass WinRAR fälschlicherweise
         meldete, dass das Passwort falsch ist. Die Meldung trat nur dann auf,
         wenn die Passwörter für das äußere und innere Archiv unterschiedlich
         waren. Auf den Entpackvorgang hatte die Meldung keinen Einfluss.
         Auch wenn diese Meldung auftrat, wurden alle Dateien fehlerfrei
         entpackt;

      c) Auch wenn die Option "Für alle Archive verwenden" im Passwort-Dialog
         aktiviert war, fragte WinRAR bei RAR-5.0-Archiven mit verschlüsselten
         Dateinamen immer wieder nach einem Passwort;

      d) Die Adressleiste von WinRAR verarbeitete Pfade nicht korrekt, die
         Umgebungsvariablen enthielten, wie z. B. %temp%;

      e) Das Speichern von NTFS-Dateisicherheitsdaten und alternativen
         Datenströmen funktionierte bei Dateipfaden nicht, die länger als
         260 Zeichen waren;

      f) Manchmal meldete der Befehl "Testen" fälschlicherweise beschädigte
         Daten in den unbeschädigten Wiederherstellungsdaten, wenn nur ein
         Teil der Dateien in einem RAR-5.0-Archiv getestet wurde. Beim
         Testen des gesamten Archivinhalts trat dieser Fehler nicht auf;

      g) Der Befehl "Testen" meldete fälschlicherweise Fehler beim Überprüfen
         von symbolischen Links für Unix in RAR-4.x-Archiven;

      h) Der WinRAR-Befehl "Anzeigen" funktionierte bei Dateien in
         BZIP2-Archiven nicht;

      i) War im Dialog "Archivname und Parameter einstellen - Zeit" die
         Option "Zeit der letzten Änderung mit hoher Genauigkeit speichern"
         deaktiviert, speicherte WinRAR die Zeit der letzten Änderung
         überhaupt nicht mehr, anstatt sie mit geringer Genauigkeit
         zu speichern;

      j) Enthielten die Zielverzeichnispfade die Zeichenketten ".\" oder "..\",
         so funktionierten diese Angaben beim Entpacken von Nicht-RAR-Archiven
         in der WinRAR-Befehlszeile nicht;

      k) WinRAR konnte keine gesplitteten CAB-Archive mehr entpacken.


   Version 5.00

   1. Neues RAR-5.0-Archivformat. Für die Erstellung von RAR-5.0-Archiven
      wählen Sie die Option "RAR5" im Dialog "Archivname und Archivparameter
      einstellen - Allgemein". In der Befehlszeile erstellen Sie ein
      RAR-5.0-Archiv mit dem Schalter -ma.

      Mit alter Software und mit alten WinRAR-Versionen können
      RAR-5.0-Archive nicht entpackt werden. Wenn Sie ein RAR-Archiv an
      andere Personen weitergeben, müssen Sie die Frage der Kompatibilität
      in Ihre Überlegungen einbeziehen. Sie können im Dialog "Archivname
      und Archivparameter einstellen - Allgemein" bei der Option
      "Archivformat" RAR" statt "RAR5" auswählen, um RAR-4.x-Archive zu
      erstellen, die mit früheren WinRAR-Versionen kompatibel sind.

   2. Veränderungen beim RAR-5.0-Komprimierungsalgorithmus:

      a) Die maximale Wörterbuchgröße wurde in der 64-Bit-Version von WinRAR
         erhöht, sie beträgt nun 1 GB. In der 32-Bit-Version ist die maximale
         Wörterbuchgröße beim Erstellen eines Archivs 256 MB. Das Entpacken
         von Archiven mit einer Wörterbuchgröße von bis zu 1 GB ist sowohl
         mit der 32- als auch mit der 64-Bit-Version möglich;

      b) Die Standardgröße des Wörterbuchs bei der RAR-5.0-Komprimierung wurde
         auf 32 MB angehoben. Das führt normalerweise zu einer höheren
         Kompressionsrate, beim Packen jedoch zu einer geringeren
         Geschwindigkeit als bei der RAR-4.x-Komprimierung, bei der 4 MB 
         verwendet wurde. Die Wörterbuchgröße kann im Dialog "Archivname und
         Archivparameter einstellen - Allgemein" mit der Option
         "Wörterbuchgröße" oder mit dem Schalter -md<Größe> geändert werden;

      c) Die Syntax des Schalters -md<Größe> wurde verändert, damit größere
         Wörterbuchgrößen festgelegt werden können. Durch Anhängen der
         Buchstaben 'k', 'm' und 'g' lässt sich die Größe in Kilo-, Mega-
         und Gigabyte angeben, z. B. -md64m für eine Wörterbuchgröße von
         64 MB. Wird kein Buchstabe verwendet, wird automatisch Megabyte
         gewählt, der Schalter -md64m ist daher gleichwertig zu -md64;

      d) Das RAR-5.0-Format enthält nur noch die Algorithmen für die
         Intel-32-Bit-Programmcode-Komprimierung und die Deltakomprimierung.
         Die im RAR-4.x-Format vorhandenen Algorithmen für die Text-, Audio-,
         Echtfarben- und die Intel-64-Bit-Programmcode-Komprimierung werden
         nicht mehr unterstützt. Der Grund dafür ist die Ineffizienz dieser
         Algorithmen für moderne Datentypen, auf neuerer Hardware mit
         Mehrkernarchitekturen können diese Algorithmen nicht effizient
         ausgeführt werden;

      e) Beim Dekomprimieren von RAR-5.0-Archiven können nun mehrere
         Prozessorkerne gleichzeitig verwendet werden. Dabei werden die
         Prozessorkerne jedoch nicht im gleichen Maß genutzt wie bei der
         Komprimierung. Insgesamt verbessert sich durch die Verwendung
         mehrerer Kerne bei der Dekomprimierung die Geschwindigkeit beim
         Entpacken von großen Dateien, die sich nicht sehr gut für die
         Komprimierung eignen, sowie bei Dateien, welche die BLAKE2-Prüfsumme
         verwenden.

   3. Veränderungen im RAR-5.0-Archivformat:

      a) Dateizeiten werden als koordinierte Weltzeit (UTC) gespeichert
         und nicht mehr wie vorher als Ortszeit. Der Austausch von Dateien
         über mehrere Zeitzonen hinweg wird durch den einheitlichen
         Zeitbezug vereinfacht;

      b) Für Dateinamen und Archivkommentare wird nun die UTF-8-Kodierung
         verwendet.
   
   4. Die RAR-5.0-Wiederherstellungsdaten basieren auf Reed-Solomon-
      Fehlerkorrektur-Codes. Sind die Wiederherstellungsdaten groß
      genug (5% der Archivgröße oder mehr), ist ein RAR-5.0-Archiv besser
      gegen Beschädigungen geschützt als ein RAR-4.x-Archiv mit gleich
      großen Wiederherstellungsdaten. Das neue Fehlerkorrekturverfahren
      kann in diesem Fall besser mit mehrfachen Beschädigungen an verschiedenen
      Stellen eines Archivs umgehen. Bei kleineren Wiederherstellungsdaten
      (1-2% der Archivgröße) und weniger zufällig verteilten Beschädigungen
      ist der Unterschied zwischen den Fehlerkorrekturverfahren bei RAR-4.x
      und RAR-5.0 nicht sehr groß. Bei einer fortlaufenden Beschädigung
      in einem Archiv ist die Leistungsfähigkeit des alten und des neuen
      Fehlerkorrekturverfahrens ungefähr gleich.

      Durch das neue Format der Wiederherstellungsdaten können neben
      gewöhnlichen Datenlöschungen durch Beschädigungen nun viel größere
      Blöcke eingefügter oder gelöschter Daten erkannt werden als in
      vorherigen RAR-Versionen. Ein eingefügter Datenblock kann nun maximal
      einige Megabyte groß sein. Die maximale Größe eines gelöschten
      Datenblocks hängt von der Art der Beschädigung ab, sie kann in einigen
      Fällen genauso groß sein wie die Wiederherstellungsdaten.

      Die beste Wiederherstellungsgeschwindigkeit und -leistung wird nach
      wie vor dann erreicht, wenn es keine eingefügten und gelöschten
      Datenblöcke gibt, also alle Daten - einschließlich der beschädigten
      Teile - sich an ihren ursprünglichen Positionen befinden. Wenn Sie
      spezielle Software zum Kopieren von Archiven von beschädigten
      Datenträgern einsetzen, sollten Sie daher einen Modus wählen, der
      beschädigte Sektoren mit Nullen oder anderen Daten auffüllt, und
      nicht einen Modus, der beschädigte Stellen überspringt und damit aus
      der kopierten Datei komplett entfernt.

      Die RAR-5.0-Wiederherstellungsdaten sind selbst dann für die Reparatur
      eines Archivs verwendbar, wenn sie selbst beschädigt sind. Auch mit
      teilweise zerstörten Wiederherstellungsdaten können Beschädigungen
      im Archiv meist erfolgreich repariert werden. Es ist zu beachten,
      dass der Befehl "Reparieren" nur die Daten der archivierten Dateien
      korrigiert, Beschädigungen in den Wiederherstellungsdaten selbst
      werden jedoch nicht repariert. Daher müssen Sie nach einer
      erfolgreichen Archivreparatur die Wiederherstellungsdaten zum
      reparierten Archiv erneut hinzufügen.

      RAR-5.0-Wiederherstellungsdaten setzen sich nicht mehr aus 512-Byte-
      Sektoren zusammen und sie enthalten sehr komplexe Datenstrukturen.
      Eine Größenangabe in Sektoren ist deshalb nicht mehr möglich.
      Für RAR-5.0-Archive wird der Parameter [N] beim Schalter -rr[N] und
      beim Befehl rr[N] immer als "Prozent der Archivgröße" behandelt,
      unabhängig davon, ob das Prozentzeichen % angegeben wurde oder nicht.
      Als grobe Faustregel gilt: Mit N% Wiederherstellungsdaten können
      bis zu N% fortlaufend beschädigte Daten repariert werden, die Größe
      des Archiv erhöht sich um etwas mehr als N%. Die Wahrscheinlichkeit
      einer erfolgreichen Reparatur eines an unterschiedlichen Stellen
      beschädigten Archivs steigt proportional zu N.

      Der Durchsatz der Reed-Solomon-Kodierung wurde mit Hilfe des
      Fachartikels "Screaming Fast Galois Field Arithmetic Using Intel SIMD
      Instructions" von James S. Plank, Kevin M. Greenan und Ethan L. Miller
      verbessert. In diesem Zusammenhang danken wir Artem Drobanov und
      Bulat Ziganshin, die mit ihren Beispielen und Ideen dafür gesorgt
      haben, dass wir die Reed-Solomon-Kodierung effizienter machen konnten.

   5. Der Befehl "Testen" überprüft nun, ob die RAR-5.0-Wiederherstellungsdaten
      gültige Daten enthalten. Die Überprüfung der Wiederherstellungsdaten
      erfolgt nach der Überprüfung aller archivierten Dateien.

      Wenn ein beschädigtes Archiv Wiederherstellungsdaten enthält, kann es
      häufig selbst dann repariert werden, wenn die Wiederherstellungsdaten
      ihrerseits ungültige Daten enthalten, also teilweise beschädigt sind.
      Der Befehl "Reparieren" versucht auch mit beschädigten
      Wiederherstellungsdaten das Archiv zu reparieren. Fällt die
      Überprüfung der Wiederherstellungsdaten negativ aus, sollte man
      das Archiv mit den Originaldateien neu erstellen, falls diese noch
      verfügbar sind. Ein negatives Ergebnis bei der Überprüfung der
      Wiederherstellungsdaten bedeutet nicht, dass man den Befehl
      "Reparieren" nicht anwenden kann.

   6. Veränderungen im RAR-5.0-Verschlüsselungsalgorithmus:

      a) Der Verschlüsselungsalgorithmus wurde geändert. Statt AES-128 wird
         nun AES-256 im Cipher-Block-Chaining-Modus verwendet. Die 
         Schlüsselberechnungsfunktion basiert auf PBKDF2 unter Verwendung
         von HMAC-SHA256;

      b) Ein spezieller Wert zur Passwortüberprüfung ermöglicht die schnelle
         Erkennung von falschen Passwörtern. In den meisten Fällen muss nun
         nicht mehr die ganze verschlüsselte Datei entpackt werden, um das
         Passwort zu überprüfen;

      c) Wenn die Archivheader nicht verschlüsselt sind (Option "Dateinamen
         verschlüsseln" ist deaktiviert), werden die Dateiprüfsummen in
         RAR-5.0-Archiven mit Hilfe eines speziellen passwortabhängigen
         Algorithmus verändert. Dadurch ist es nicht mehr möglich, von den
         Prüfsummen auf die Inhalte der Dateien zu schließen. Die Prüfsummen
         von verschlüsselten RAR-5.0-Archiven stimmen daher nicht mit echten
         CRC32- oder BLAKE2-Hashwerten überein.

   7. In RAR-5.0-Archiven kann als Dateiprüfsumme der 256 Bit lange
      BLAKE2sp-Hashwert (https://blake2.net) statt des CRC32-Hashwerts
      verwendet werden. Dazu aktiviert man die Option "BLAKE2-Dateiprüfsumme
      verwenden" im Dialog "Archivname und Archivparameter einstellen - 
      Optionen" oder gibt in der Befehlszeile den Befehl -htb an.

      Auch wenn die Verwendung von BLAKE2-Prüfsummen zu etwas größeren
      Archiven führt, hat das doch einen Vorteil: Über die Prüfsumme lassen
      sich dann Dateiinhalte identifizieren. Wenn zwei Dateien denselben
      BLAKE2-Wert haben, ist praktisch sichergestellt, dass auch die
      Dateiinhalte identisch sind. Außerdem können bei der Verwendung von
      BLAKE2 Fehler in den Daten besser erkannt werden als bei der viel
      kürzeren CRC32.

   8. Entfernte Funktionen und Eigenschaften:

      a) Die Funktion zur Authentizitätsüberprüfung von Archiven bot nicht
         die notwendige Vertrauenswürdigkeit und wurde deshalb entfernt;

      b) Der Schalter -en ("Archivende"-Block nicht hinzufügen) wird bei
         RAR-Archiven im Format RAR 5.0 nicht unterstützt. Der Block zur
         Kennzeichnung des Archivendes wird bei RAR-5.0-Archiven immer
         hinzugefügt. Nur so kann WinRAR erkennen, ob sich weitere Daten
         am Ende des Archivs befinden (z.B. an das Archiv angehängte
         digitale Signaturen), und kann diese zuverlässig überlesen und von
         der weiteren Verarbeitung ausschließen;

      c) Das alte auf der Dateierweiterung basierendes Nummerierungssystem
         von Volumennamen archivname.rNN wird bei RAR-5.0-Archiven nicht mehr
         unterstützt. RAR-5.0-Volumen haben immer Dateinamen der Form
         'volumenname.partNNN.rar';

      d) Dateikommentare werden in RAR-4.x- und in RAR-5.0-Archiven nicht
         mehr unterstützt. In der RAR-Konsolenversion wurde der Befehl 'cf'
         entfernt. Die fehlende Unterstützung von Dateikommentaren hat keine
         Auswirkungen auf die Unterstützung für Archivkommentare. Diese
         Funktion ist für beide RAR-Archivformate weiterhin verfügbar. Es ist
         nicht geplant, die Unterstützung für Archivkommentare zu entfernen,
         auch nicht in zukünftigen Versionen.

   9. Der Befehl "Passwort festlegen" und die Option "Wörterbuchgröße" wurden
      in den Reiter "Allgemein" des Dialogs "Archivname und Archivparameter
      einstellen" verschoben.

  10. Mit der Option "Symbolische Links als Links speichern" im Dialog
      "Archivname und Archivparameter einstellen - Erweitert" ist es möglich,
      symbolische Links (Symbolic Links) und andere Analysepunkte
      (Reparse Points) im NTFS-Dateisystem als Links im Archiv zu speichern
      und wiederherzustellen. Die Inhalte, auf welche die Links verweisen,
      werden in diesem Fall nicht im Archiv gespeichert. Der entsprechende
      Schalter in der Befehlszeile ist -ol.

      Im selben Dialog gibt es eine ähnliche Option für harte Links im NTFS-
      Dateisystem (NTFS Hard Links): "Harte Links als Links speichern". Der
      entsprechende Schalter in der Befehlszeile ist -oh.

      Beide Optionen stehen nur für das RAR-5.0-Archivformat zur Verfügung.

  11. Unterstützung für Archive im XZ-Format wurde hinzugefügt. XZ-Archive
      können nun entpackt werden.

  12. Änderungen bei der Verarbeitung von Wiederherstellungs-Volumen beim
      RAR-5.0-Archivformat:

      a) Die maximale Anzahl von RAR+REV-Volumen beim RAR-5.0-Format ist
         nun 65535 statt 255;

      b) Wiederherstellungs-Volumen werden schneller verarbeitet als beim
         RAR-4.x-Archivformat;

      c) In RAR-5.0-REV-Dateien werden nicht nur Wiederherstellungsdaten
         gespeichert, sondern auch weitere wichtige Serviceinformationen,
         wie z.B. die Prüfsummen der geschützten RAR-Dateien. Daher sind
         die REV-Dateien etwas größer als die geschützten RAR-Volumen.
         Darauf muss man achten, wenn man einzelne RAR- und REV-Dateien auf
         Wechseldatenträger kopieren möchte. Bei der Erstellung muss dann
         eine Volumengröße angegeben werden, die ein paar Kilobyte kleiner
         ist als der verfügbare Speicherplatz auf dem Wechseldatenträger.

  13. Die maximale Pfadlänge für Dateien in RAR- und ZIP-Archiven wurde auf
      2048 Zeichen erhöht.

  14. In der Kommandozeile gibt WinRAR und RAR den Exit-Code 11 zurück, wenn
      erkannt wurde, dass der Anwender ein falsches Passwort angegeben hat.
      Dieser Code kann nur bei RAR-5.0-Archiven zurückgegeben werden. Bei
      RAR-4.x-Archiven ist es unmöglich, zwischen einem falsch angegebenen
      Passwort und beschädigten Archivdateidaten zu unterscheiden.

  15. Bei den Befehlen 'v' und 'l' werden die Dateinamen am Ende der Zeile
      angezeigt und nicht mehr am Anfang wie in vorherigen Versionen.
      Auch einige Felder, die bisher bei 'l' und 'v' ausgegeben wurden,
      werden jetzt nur bei 'lt' und 'vt' angezeigt.

      Mit den Befehlen 'vt' und 'lt' erhält man für jede Datei im Archiv
      ausführliche Informationen, die sich über mehrere Zeilen erstreckt.

      Mit 'vta' und 'lta' werden nicht nur Informationen über die im Archiv
      enthaltenen Dateien ausgegeben, sondern auch über die im Archiv
      vorhandenen Service-Header (z.B. Wiederherstellungsdaten oder
      Daten zum schnellen Öffnen).

  16. Der Standardzeichensatz für Textdateien, die Dateilisten enthalten,
      wurde vereinheitlicht (Textdateien mit Dateilisten können bei Befehlen
      wie 'rar a archivname @dateiliste' angegeben werden). WinRAR und die
      Konsolenversion RAR verwenden nun beide den ANSI-Zeichensatz als
      Standard. In vorherigen Versionen war der Standardzeichensatz in
      WinRAR für diese Textdateien ANSI und in der Konsolenversion RAR OEM.
      Um einen vom Standard abweichenden Zeichensatz für die Dateilisten
      zu verwenden, gibt man in der Befehlszeile den Schalter
      -sc<Zeichensatz>l an.

  17. In WinRAR kann der interne Betrachter Textdateien in den Kodierungen
      UTF-8 und UTF-16 Little Endian erkennen und anzeigen.

  18. Für die Protokolldatei rar.log in RAR und WinRAR wird nun die Kodierung
      UTF-16 Little Endian verwendet. Damit können Unicode-Dateinamen korrekt
      im Protokoll gespeichert werden. WinRAR überschreibt die alte
      Protokolldatei rar.log automatisch, wenn diese kein Unicode-Format
      aufweist, um unterschiedliche Kodierungen in derselben Protokolldatei
      zu vermeiden. Bei der Konsolenversion RAR muss die alte Protokolldatei
      rar.log manuell gelöscht werden. Andernfalls wird RAR Meldungen in
      UTF-16-Kodierung an die bestehende rar.log anhängen.

      Mit dem Schalter -sc<Zeichensatz>g kann die Kodierung der Protokolldatei
      geändert werden, z.B. -scag für die ANSI-Kodierung.

  19. In der Befehlszeile kann beim Befehl 'r' (Reparieren) wahlweise der
      Parameter zielverzeichnispfad\ angegeben werden. Dieser Parameter legt
      das Zielverzeichnis für das reparierte Archiv fest:

      rar r archiv.rar zielverzeichnispfad\


   Version 4.20

   1. Veränderungen bei der RAR-Komprimierung:

      a) Der allgemeine RAR-Komprimierungsalgorithmus wurde optimiert,
         sodass möglichst viele Prozessorkerne genutzt werden. Selbst
         bei der Verwendung von nur einem Prozessorkern ist die
         Geschwindigkeit bei der Komprimierung etwas höher als in der 
         letzten WinRAR-Version. Am ehesten ist die Verbesserung der
         Geschwindigkeit jedoch auf Rechnern mit Multi-Core-Prozessoren
         zu bemerken.

         Der Geschwindigkeitszuwachs hängt von der Art der Daten und der
         durchschnittlichen Dateigröße ab. Mehrere Prozessorkerne werden
         beim Komprimieren von großen Dateien effizienter genutzt als
         bei kleinen Dateien.

      b) Der Speicherbedarf hat sich zugunsten einer höheren Komprimierungs-
         geschwindigkeit erhöht. Der allgemeine RAR-Komprimierungsalgorithmus
         benötigt nun ungefähr 120 MB. Unter WinRAR 4.11 waren es nur 40 MB;

      c) Der RAR-Algorithmus zur Textkomprimierung kann mehrere CPU-Kerne
         nicht effizient nutzen. Im Vergleich zum allgemeinen Komprimierungs-
         algorithmus ist die Geschwindigkeit der Textkomprimierung in
         Multicore- und Multiprozessor-Umgebungen beim Packen erheblich
         niedriger. Auch die Geschwindigkeit beim Entpacken ist viel
         langsamer als beim allgemeinen Komprimierungsalgorithmus, sie
         ist unabhängig von der Anzahl der vorhandenen CPU-Kerne.
         Aus diesem Grund ist die Textkomprimierung nun standardmäßig
         abgeschaltet.

         Benötigen Sie die größtmögliche Kompressionsrate für reine
         Textdaten und ist Ihnen die Geschwindigkeit nicht so wichtig,
         können Sie die Textkomprimierung im Dialog "Erweiterte
         Komprimierungsparameter" anschalten. Um zu diesem Dialog zu
         gelangen, klicken Sie auf die Schaltfläche "Kompression..."
         im Dialog "Archivname und Archivparameter einstellen - Erweitert".
         Um die Textkomprimierung dauerhaft anzuschalten, ändern Sie
         diese Option im Standard-Komprimierungsprofil;

         Im Befehlszeilenmodus kann die Textkomprimierung mit dem Schalter
         -mct angeschaltet werden;

      d) Bei der Kompressionsmethode "schnellste" (-m1) werden nun auch
         mehrere Prozessorkerne genutzt. In der Version 4.11 wurde nur
         ein Prozessorkern verwendet.

   2. Die Geschwindigkeit des allgemeinen RAR-Algorithmus wurde beim
      Entpacken etwas verbessert, jedoch nicht in dem Maße wie beim
      Komprimieren. Der RAR-Dekomprimierungsalgorithmus kann beim
      Entpacken mehrere Prozessorkerne nicht nutzen. Die Geschwindigkeit
      beim Entpacken hängt daher nicht von der Anzahl der vorhandenen
      Prozessorkernen ab.

   3. Veränderungen bei der ZIP-Komprimierung:

      a) Bei der ZIP-Komprimierung werden nun mehrere Prozessorkerne
         genutzt. Damit ist die Geschwindigkeit der ZIP-Komprimierung
         bei Rechnern mit Multi-Core-Prozessoren bedeutend höher als
         in vorherigen Versionen. Die Geschwindigkeit der ZIP-
         Komprimierung bei nur einem vorhandenen CPU-Kern ist ebenfalls
         höher als in der Version 4.11;

      b) Der Speicherbedarf bei der ZIP-Komprimierung liegt nun bei
         ungefähr 15 MB. Der Speicherbedarf ist somit höher als in
         der vorherigen Version.

   4. Die Geschwindigkeit bei der Erstellung und die Verarbeitung von
      Wiederherstellungsvolumen konnte bei mehreren CPU-Kernen gesteigert
      werden. Es wird nun mehr als nur ein CPU-Kern verwendet. Da aber
      normalerweise die Seek-Time der Festplatte der limitierende Faktor
      bei Wiederherstellungsvolumen ist, bemerkt man die deutliche
      Geschwindigkeitssteigerung meist nur bei der Verwendung eines
      SSD-Laufwerks.

   5. Bei dem Schalter -mt<Threads> sind nun für <Threads> Werte
      von 1 - 32 erlaubt, nicht wie bisher die Werte 0 - 16.

   6. Der Befehl "Dateien suchen" kann nun auch 7-Zip-Archive
      durchsuchen. In vorherigen WinRAR-Versionen wurde das
      .7z-Archivformat bei der Suche nach Dateien nicht unterstützt.

   7. Windows 2000 wird von WinRAR nicht mehr unterstützt. Auch die
      selbstentpackenden Module von WinRAR funktionieren nun nicht mehr
      mit Windows 2000.

   8. Die Schaltfläche "Einstellungen als Standard speichern" im Dialog
      "Erweiterte SFX-Optionen - Erweitert" ist nun nur beim Konvertieren
      eines existierenden Archiv in ein SFX-Archiv verfügbar. Die mit
      Hilfe dieser Schaltfläche gespeicherten Einstellungen werden nur
      bei dem Befehl "Archiv in SFX konvertieren" abgerufen und angewendet.

      Beim Erstellen oder Erneuern eines SFX-Archivs werden die
      SFX-Einstellungen aus dem Standardkomprimierungsprofil verwendet.
      Die gespeicherten Einstellungen im Dialog "Erweiterte SFX-Optionen -
      Erweitert" wirken sich nicht auf diese beiden Operationen aus, sie
      werden ausschließlich beim Konvertieren von Archiven in SFX-Archive
      verwendet.


   Version 4.11

   1. Behobene Fehler:

      a) WinRAR speicherte beim Erstellen von RAR-Archiven das
         NTFS-Attribut "Komprimiert" nicht;

      b) WinRAR stürzte im Befehlszeilenmodus ab, wenn der Parameter
         @liste in der Kommandozeile angegeben wurde, die Datei 'liste'
         jedoch nicht existierte. Dieser Fehler betraf nur WinRAR.exe,
         nicht RAR.exe;

      c) Wurde beim Archivieren die Dateimaske zum Ausschluss von
         Dateien -x*\irgendein_verzeichnis\* angegeben und enthielt
         der Name des aktuellen Verzeichnisses die Zeichenkette
         'irgendein_verzeichnis', schloss WinRAR alle Dateien von der
         Archivierung aus und stoppte die Erstellung des Archivs;

      d) Selbstentpackende Archive mit grafischer Benutzeroberfläche
         funktionierten unter Windows PE (Windows Preinstallation
         Environment) nicht.


   Version 4.10

   1. WinRAR kann nun ZIP-Archive praktisch jeder Größe erstellen.

      Die Größenbeschränkung von 2 GB und die maximale Dateianzahl von
      65535 für ZIP-Archive in vorherigen WinRAR-Versionen gibt es
      nicht mehr.

   2. WinRAR kann gesplittete ZIP-Archive (ZIP-Volumen) erstellen.

      ZIP-Volumen, also die Teile eines gesplitteten ZIP-Archivs, haben
      Namen wie 'volumenname.zip', 'volumenname.z01', 'volumenname.z02'.
      Bei gesplitteten ZIP-Archiven muss für alle Archivoperationen wie
      das Öffnen oder Entpacken das Volumen mit der Dateiendung ".zip"
      verwendet werden.

      Im Gegensatz zu gesplitteten RAR-Archiven können gesplittete
      ZIP-Archive nicht selbstentpackend sein.

      Beim Erstellen und Entpacken von gesplitteten ZIP-Archiven muss
      WinRAR zur selben Zeit auf alle Volumen des Archivs zugreifen können.
      Daher ist es unmöglich, ZIP-Volumen auf Wechseldatenträgern zu
      entpacken oder zu erstellen, wenn sich immer nur ein Volumen auf dem
      Wechseldatenträger befindet. ZIP-Volumen müssen immer im selben
      Verzeichnis erstellt werden.

   3. Die Speicherung von Dateizeiten mit hoher Genauigkeit ist nun auch
      bei ZIP-Archiven möglich. WinRAR kann bei Dateien in ZIP-Archiven die
      Zeit der letzten Änderung, die Zeit der Erstellung und die Zeit des
      letzten Zugriffs mit einer Genauigkeit von 100 Nanosekunden speichern
      und wiederherstellen.

      Für die Speicherung aller drei Zeiten im Archiv muss die Option "Zeit
      der letzten Änderung mit hoher Genauigkeit speichern" im Karteireiter
      "Zeit" im Dialog "Archivname und Archivparameter einstellen"
      aktiviert werden.
      Um die Zeiten beim Entpacken wiederherzustellen, aktiviert man die
      entsprechenden Optionen der Optionsgruppe "Dateizeit" im Karteireiter
      "Erweitert" im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen".

   4. Bei ZIP-Archiven werden nun Namen im Unicode-Format unterstützt, die
      in verschiedenen zusätzlichen Feldern gespeichert sind.
      Verschiedene ZIP-Tools speichern Namen im Unicode-Format entweder im
      Dateiheader oder in einem extra Feld (ZIP extra field). WinRAR kann
      nun mit beiden Arten von Unicode-Namen umgehen.

   5. Die Option "Archivinhalt synchronisieren" und der Schalter -as in der
      Befehlszeile sind nun auch für das ZIP-Format verfügbar.

   6. Änderungen beim Verhalten des Schalters -ag:

      a) -ag kann mit allen RAR- und WinRAR-Befehlen verwendet werden, nicht
         nur bei Archivierungsbefehlen;

      b) Das Formatierungszeichen 'N' verhält sich bei Archivierungsvorgängen
         anders als bei Nicht-Archivierungsvorgängen. Beim Archivieren wird N
         solange erhöht, bis ein nicht verwendeter Name gefunden wurde. Bei
         Nicht-Archivierungsvorgängen, wie z. B. beim Entpacken, wird der
         Name des existierende Archiv gewählt, das dem ersten nicht
         verwendeten Namen vorausgeht;

      c) Das Formatierungszeichen 'I' erlaubt die Angabe von Minuten in der
         Formatierungszeichenfolge unabhängig vom Vorhandensein und der
         Position des Formatierungszeichens 'H' (Stunden). Es kann anstelle
         des Formatierungszeichens 'M' (Minuten) verwendet werden, wenn die
         Minuten vor den Stunden stehen sollen oder die Stunden überhaupt
         nicht benötigt werden.

   7. Standardmäßig schlägt WinRAR vor, ein Archiv zu erneuern, wenn der
      Betrachter - also das Programm zur Betrachtung - die geöffnete Datei
      ändert oder irgendwelche neuen Dateien erstellt. Durch die Option
      "Änderungen ignorieren bei" im Dialog "Einstellungen - Betrachter" ist
      es möglich, dieses Verhalten zu unterbinden. Dazu geben Sie in dem
      Feld "Änderungen ignorieren bei" eine oder mehrere durch Leerzeichen
      getrennte Dateimasken an. WinRAR fragt nun bei allen Dateien, bei denen
      der Betrachter Dateien erstellt oder ändert und die zu eine der
      angegebenen Masken passen, nicht mehr nach, ob das Archiv erneuert
      werden soll.

   8. Änderungen am Eingabefeld für die Volumengröße. Man kann nun die
      Größeneinheit aus der Dropdownliste rechts neben dem Feld auswählen.
      Die bisherige Art der Angabe der Größeneinheit durch Anhängen der
      Zeichen 'k', 'm', usw. an den numerischen Wert wird ebenfalls
      unterstützt.

   9. Änderungen bei "Voreingestellte Größen" im Dialog "Volumengrößen
      festlegen". Die Größen für Disketten und ZIP-Datenträgern wurde durch
      die beiden Größen 5 MB und 100 MB ersetzt. Neue Einträge wurden
      ergänzt: die maximale Größe einer Datei im Dateisystem FAT32
      (FAT32-Limit) sowie die Größen von Blu-ray Discs.

  10. Neue Option "Dateien sicher löschen, wenn Passwort gesetzt ist" im
      Karteireiter "Optionen" im Dialog "Archivname und Archivparameter
      einstellen". Möchten Sie immer alle verschlüsselten Dateien sicher
      löschen, aktivieren Sie die Option "Dateien sicher löschen, wenn
      Passwort gesetzt ist" im Standard-Komprimierungsprofil.

  11. Neue Option "Temporäre Dateien sicher löschen/Bei verschlüsselten
      Dateien" im Karteireiter "Sicherheit" im Dialog "Archivname und
      Archivparameter einstellen". Die Option erlaubt die Auswahl einer
      langsamen und sicheren Methode zum Löschen von temporären Dateien,
      die beim Entpacken aus Archiven entstehen und die WinRAR als
      verschlüsselt erkannt hat. Für alle anderen temporären Dateien wird
      die schnelle Standardmethode verwendet.

  12. Veränderungen beim Befehl "Archive konvertieren":

      a) Die Konvertierung verschlüsselter Archive ist nun möglich. In
         vorherigen Versionen wurden verschlüsselter Archive durch den
         Befehl "Archive konvertieren" übersprungen.

         Möchten Sie dennoch verschlüsselte Archive überspringen,
         aktivieren Sie die Option "Verschlüsselte Archive überspringen"
         im Dialog "Archive konvertieren". Das kann nützlich sein, wenn
         Sie den Befehl "Archive konvertieren" unbeaufsichtigt laufen
         lassen möchten, ohne dass Rückfragen zur Eingabe von Passwörtern
         erscheinen;

      b) Der spezielle Archivtyp "rar2", der für RAR-Archive der Versionen
         1.x und 2.x stand, wurde entfernt. Der Archivtyp "rar" bedeutet
         nun: Konvertierung aller Versionen von RAR-Archiven.

         Weil der Befehl "Archive konvertieren" nicht mehr die Versionen
         der RAR-Archive erkennen muss, läuft die anfängliche Suche nach
         Archiven schneller ab, sodass die Verzögerung bis zur Anzeige des
         Dialogs "Archive konvertieren" geringer ist.

  13. Der neue Schalter -log[Format][=Name] schreibt beim RAR- und ZIP-
      Format bei Archivierungsbefehlen und beim RAR-Format auch bei
      Entpack-, Lösch- und Auflistbefehlen Archiv- und Dateinamen in eine
      Protokolldatei.

      Dieser Schalter kann sehr nützlich sein, wenn man ein Archiv
      weiterverarbeiten möchte, das mit den Schaltern -ag oder -v erstellt
      wurde, da man durch -log den von WinRAR erzeugten Archivnamen
      ermitteln kann.

  14. Mit dem neuen Schalter -@[+] kann man festlegen, wie Parameter
      behandelt werden, die mit dem Zeichen '@' beginnen: Entweder als
      Dateinamen (-@) oder als Dateilisten (-@+).

  15. Die SFX-Optionen für "Setup-Programm" wurden vom Karteireiter
      "Allgemein" in einen neuen Karteireiter "Setup" verschoben. In
      die Felder "Nach dem Entpacken ausführen" und "Vor dem Entpacken
      ausführen" ist die Eingabe mehrerer Zeilen möglich. Damit können
      nun mehrere Setup-Programme für dasselbe SFX-Archiv angegeben
      werden.

  16. Der SFX-Skriptbefehl "SetupCode" weist ein SFX-Archiv an, auf die
      Beendigung eines Setup-Programms zu warten und den um 1000 erhöhten
      Exit-Code des Setup-Programms als Exit-Code des SFX-Archivs
      zurückzugeben.

      Die entsprechende Option in der Benutzeroberfläche von WinRAR ist
      "Auf Setup-Programm warten und Exit-Code zurückgeben" im Karteireiter
      "Setup" im Dialog "Erweiterte SFX-Optionen".

  17. Der Parameterwert "S" (Verknüpfung im Startmenü erstellen) wird durch
      den SFX-Skriptbefehl "Shortcut" nicht mehr unterstützt. In den neusten
      Windows-Versionen dürfen Programme keine Verknüpfungen mehr in die
      oberste Ebene des Startmenüs eintragen.

  18. Die Volumengröße kann nun im Archivierungsdialog und im Dialog des
      Assistenten mit Nachkommastellen angegeben werden. Das
      Dezimaltrennzeichen wird durch die "Regionalen Einstellungen"
      von Windows bestimmt.

      Bei dem Befehlszeilenschalter -v<Größe> ist die Angabe von
      Nachkommastellen ebenfalls erlaubt. Im Befehlszeilenmodus wird als
      Dezimaltrennzeichen immer der Punkt (.) verwendet. -v1.5g bedeutet
      zum Beispiel 1,5 Gigabytes.


   Version 4.01

   1. In TAR-Archiven werden nun Dateigrößenangaben unterstützt, die im
      Binärformat gespeichert sind. Manche TAR-Archive verwenden bei Dateien,
      die größer als 8 GB sind, für die Dateigrößenangabe das Binärformat
      anstelle des Oktalformats.

   2. Behobene Fehler:

      a) Wurde der Befehl "Reparieren" auf ein RAR-Archiv angewandt, das
         mindestens eine Datei enthielt, die gepackt größer als 4 GB war,
         wurde die Archivstruktur nicht korrekt wiederhergestellt.

         Dieser Fehler trat nicht auf, wenn eine Reparatur eines Archivs mit
         vorhandenen Wiederherstellungsdaten gestartet wurde. Nur wenn
         Wiederherstellungsdaten nicht gefunden wurden und WinRAR
         versuchte die Archivstruktur wiederherzustellen, konnte der Fehler
         auftreten;

      b) Obwohl die Option "Pfade nicht entpacken" im Dialog "Entpacken: 
         Zielverzeichnis und Optionen - Erweitert" als Standard gesetzt war,
         entpackte WinRAR die Pfade, wenn WinRAR über das Kontextmenü des
         Windows Explorers gestartet wurde;

      c) Nach der Eingabe eines falschen Passworts für ein verschlüsseltes
         ZIP-Archiv berücksichtigte WinRAR manchmal die späteren Versuche für
         die Eingabe eines gültigen Passworts nicht;

      d) Mit dem Befehl "Assistent" konnten keine selbstextrahierenden und
         keine gesplitteten Archive erstellt werden, wenn man versuchte, ein
         Verzeichnis oder eine Datei ohne Dateiendung zu packen;

      e) Der Befehl "Importiere Einstellungen aus Datei" stellte mehrzeilige
         Archivkommentare in den WinRAR-Komprimierungsprofilen nicht wieder her;

      f) Beim Konvertieren von RAR-Volumen mit Dateinamen der Form
         "name1.name2.part#.rar" wurde irrtümlicherweise der Teil ".name2" aus
         dem Archivnamen entfernt. Das konvertierte Archiv hatte den Dateinamen
         "name1.rar" und nicht "name1.name2.rar", wie zu erwarten gewesen wäre.

      g) RAR konnte beim Erstellen eines neuen Archivs mit dem Schalter "-agNNN"
         abstürzen, wenn die Archivnummer im erstellten Dateinamen gleich 110
         oder größer wurde.

      h) In 7-Zip-Archiven zeigte WinRAR nicht-englische Dateinamen falsch an,
         wenn Zeichen im Dateinamen nicht aus dem Standard-Codepage stammten.
         Dieses Problem trat nur bei der Anzeige auf, die Dateinamen wurden
         korrekt entpackt.

   Version 4.00

   1. Die Geschwindigkeit beim Entpacken von RAR-Archiven wurde erhöht.
      Abhängig von der Art der Daten ist das Entpacken bis zu 30% schneller
      als in vorherigen Versionen.

      Nicht nur der allgemeine RAR-Algorithmus sondern auch die meisten 
      speziellen RAR-Methoden für Multimedia-Daten profitieren von dieser 
      Verbesserung. Das einzige Modul des RAR-Kompressionsalgorithmus', das 
      davon nicht profitiert, ist die Methode "Textkomprimierung".
   
   2. Änderung in der ISO-Unterstützung:

      a) UDF wird nun bis zur Revision UDF 2.50 unterstützt. Dadurch können 
         die meisten Blu-ray ISO-Dateien entpackt werden;

      b) Beim Anzeigen einer UDF ISO-Datei wird in der Adressleiste von WinRAR
         und im Archivinformations-Dialog hinter dem Namen des Archivformats
         "UDF" nun auch die verwendete UDF-Revisionsnummer angezeigt;

      c) Beim Entpacken von Verzeichnissen aus UDF- und ISO9660-Dateien setzt
         WinRAR die Zeit der letzten Änderung der entpackten Verzeichnisse
         auf die archivierten Werte.

   3. Änderungen im Passwort-Dialog:

      a) WinRAR verwendet beim Archivieren und Entpacken den gleichen
         Passwort-Dialog. Dadurch steht nun die Option "Passwort anzeigen"
         auch beim Entpacken zur Verfügung;

      b) Die Schaltfläche "Passwörter verwalten..." im Passwort-Dialog
         ermöglicht den Zugriff auf einen Passwortmanager, in dem man häufig
         verwendete Passwörter speichern kann. Auf die gespeicherten Passwörter
         kann man zugreifen, indem man die Dropdown-Liste beim Eingabefeld
         "Passwort eingeben" verwendet oder die automatische Passwort-
         vervollständigung im Passwort-Dialog nutzt.

         Es ist wichtig zu wissen, dass die im Passwortmanager gespeicherten
         Passwörter nicht verschlüsselt sind. Jeder, der Zugang zu Ihrem
         Computer hat, kann die Passwörter sehen. Verwenden Sie den
         Passwortmanager daher nur, wenn kein Unbefugter Zugriff auf Ihren
         Computer hat;

      c) Werden mehrere Archive auf einmal entpackt, steht im Passwort-Dialog
         die Option "Für alle Archive verwenden" zur Verfügung. Damit kann
         das eingegebene Passwort auf alle zu entpackenden Archive angewendet
         werden.

         Verwendet man diese Option mit einem leeren Passwort, überspringt
         WinRAR beim Entpacken alle verschlüsselten Archive;

      d) Im Gegensatz zu vorherigen Versionen wird das Passwort aus dem
         Standardkomprimierungsprofil beim Entpacken nicht verwendet.

         Möchten Sie dennoch für alle zu entpackenden Archive dasselbe Passwort
         verwenden, klicken Sie auf die Schaltfläche "Passwörter verwalten..."
         im Passwortdialog und erstellen Sie ein neuen Passwort-Eintrag. Geben
         Sie dabei im Feld "Für folgende Archive verwenden (optional)" die
         Dateimaske "*" an.

   4. Unter Windows 7 zeigt WinRAR den Gesamtfortschritt von Archivoperationen
      auch im WinRAR-Icon auf der Windows-Taskleiste an. Man kann die Anzeige
      des Gesamtfortschritts mit der Option "Taskleisten-Fortschrittsbalken" im
      Dialog "Einstellungen - Allgemein" deaktivieren.

   5. Die Unicode-Unterstützung wurde optimiert. Die Verarbeitung von nicht-
      englischen Dateinamen wurde dadurch verbessert. Im Einzelnen gibt es
      folgende Verbesserungen:

      a) Besserer Umgang mit Unicode-Zeichen in WinRAR bei Befehlen (unter
         anderem bei "Datei umbenennen", "Datei konvertieren" und "Dateien
         suchen"), im Verzeichnisbaum, im Dialog zur Passworteingabe und in
         vielen anderen Teilen der WinRAR-Oberfläche;

      b) Im Windows-Explorer werden nun Unicode-Namen in den WinRAR-
         Kontextmenüs korrekt angezeigt;

      c) Unterstützung für Unicode in den .lng-Dateien. Dadurch kann WinRAR
         auch in Sprachen übersetzt werden, die ausschließlich in der Unicode-
         Kodierung existieren.

   6. Änderungen im Syntax des Schalters -x<Datei>. Es ist nun möglich,
      Verzeichnisse durch Angabe von Verzeichnismasken mit Wildcards von der
      Verarbeitung auszuschließen. Diese Verzeichnismasken müssen als letztes
      Zeichen '\' haben, zum Beispiel -x*tmp*\ oder -x*\temp\

   7. Neue Option "Relative Pfade entpacken" im Dialog "Entpacken:
      Zielverzeichnis und Optionen". Wenn man sich in der WinRAR-Oberfläche in
      einem Unterverzeichnis eines Archivs befindet und man aktiviert die
      Option "Relative Pfade entpacken", so wird der Verzeichnispfad
      einschließlich des aktuellen Unterverzeichnisses beim Entpacken nicht
      berücksichtigt.

      Befinden Sie sich zum Beispiel im Archivverzeichnis "Backup\MeineDaten"
      und entpacken Sie das darin enthaltene Verzeichnis "Bilder", so wird
      dieses Verzeichnis als "Bilder" und nicht als "Backup\MeineDaten\Bilder"
      entpackt.

      Diese Option ist der neue standardmäßig eingestellte Modus beim Entpacken.
      Sie können den Standard-Modus beim Entpacken auf den Standard-Modus von
      WinRAR 3.x zurücksetzen, indem Sie im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis
      und Optionen" im Reiter "Erweitert" die Option "Vollständige Pfade
      entpacken" auswählen und anschließend im Reiter "Allgemein" die
      Schaltfläche "Einstellungen speichern" anklicken.

   8. Windows 98, Windows Me und Windows NT werden von WinRAR und den
      WinRAR-SFX-Modulen nicht mehr unterstützt. WinRAR 4.0 benötigt mindestens
      Windows 2000.

      Benötigen Sie WinRAR für ältere Windows-Versionen, können Sie ältere
      WinRAR-Versionen unter ftp://ftp.rarlab.com/rar herunterladen.

   9. Enthalten TAR-, TAR.GZ- oder TAR.BZ2-Archive symbolische oder harte Links
      und ist das Zieldateisystem NTFS, erstellt WinRAR diese Links beim
      Entpacken dieser Archive. Unter Windows Vista und neuer erstellt WinRAR
      symbolische Links im Archiv als symbolische Links im Dateisystem und
      harte Links im Archiv als harte Links im Dateisystem. Unter älteren
      Windows-Versionen werden für symbolische und harte Links im Archiv
      immer harte Links im Dateisystem erstellt.

      Unterstützt ein Zieldateisystem, wie zum Beispiel FAT32, Dateilinks
      nicht, überspringt WinRAR beim Entpacken von TAR-, TAR.GZ- und TAR.BZ2-
      Archiven diese Links.

  10. Die Verarbeitung von Wiederherstellungs-Volumen erfordert weniger
      Laufwerkssuchvorgänge (Seeks) als in vorherigen WinRAR-Versionen. Die
      Geschwindigkeit der Wiederherstellung und Reparatur von gesplitteten
      Archiven mit Hilfe von Wiederherstellungs-Volumen wurde dadurch erhöht.

  11. Im Verzeichnisbaum des Entpack-Dialogs kann eine Windows-7-Bibliothek
      ausgewählt werden. WinRAR verwendet dann als Zielverzeichnis den
      Standard-Speicherort der Bibliothek.

  12. Beim Befehl "Bericht erstellen" stehen für die Berichtsdatei als
      Ausgabeformate HTML, Unicode-Text und normaler Text zur Verfügung. Im
      Gegensatz zu vorherigen WinRAR-Versionen bleiben Unicode-Zeichen in den
      Berichten nun erhalten, wenn als Ausgabeformat HTML oder Unicode-Text
      gewählt wird. Nicht-englische Zeichen in Dateinamen werden in solchen
      Berichten nun korrekt angezeigt.

  13. Die Meldungsliste bei SFX-Archiven mit grafischer Oberfläche zeigen nur
      noch Statusmeldungen zum aktuellen Vorgang und Fehlermeldungen an. Die
      Meldungsliste enthält nun nicht mehr die Namen aller entpackten Dateien.
      Diese Änderung hat positive Auswirkungen bei selbstextrahierenden
      Archiven, die sehr viele Dateien enthalten: Die Geschwindigkeit beim
      Entpacken wird verbessert und der Hauptspeicherbedarf wird reduziert.
      Treten während des Entpackvorgangs Fehler auf, so ist es nun viel
      einfacher, die Fehlermeldungen zu finden, weil man sie nicht mehr
      in der Liste der entpackten Dateinamen suchen muss.

  14. SFX-Archive mit grafischer Oberfläche zeigen die Schaltfläche "Entpacken"
      statt "Installieren", wenn weder der Befehl "Setup" noch "Presetup" im
      Archivkommentar vorhanden ist. Wenn Sie die Schaltfläche "Installieren"
      bevorzugen, aber kein Setup-Programm ausführen müssen, dann verwenden
      Sie einfach den Befehl "Setup=<>".

  15. WinRAR zeigt nun beim Reparieren eines Archivs, das Wiederherstellungs-
      daten enthält, und bei Verarbeiten von Wiederherstellungs-Volumen
      über dem Fortschrittsbalken auch den Fortschritt in Prozent an.

  16. Wird ein gesplittetes Archiv auf einem Datenträger mit dem Dateisystem
      FAT oder FAT32 erstellt und soll WinRAR die Volumengröße automatisch
      bestimmen, so wird die Maximalgröße eines Volumens auf 4 GB minus 1 Byte
      festgelegt. Die Dateisysteme FAT und FAT32 unterstützen keine Dateien
      mit einer Größe von 4 GB oder mehr.

  17. Ist die Option "Warten, wenn andere WinRAR-Kopien aktiv sind" aktiviert
      und wartet WinRAR gerade auf eine andere WinRAR-Kopie, kann man durch
      Klicken auf die Schaltfläche "Fortfahren" im Fortschritts-Fenster
      WinRAR dazu zwingen, das Warten abzubrechen. Mit der Schaltfläche
      "Fortfahren" kann man also für die aktuelle Operation die Option
      "Warten, wenn andere WinRAR-Kopien aktiv sind" außer Kraft setzen.

  18. WinRAR fragt jetzt nur noch einmal statt zweimal nach dem Passwort,
      wenn eine verschlüsselte Datei in einem externen Editor geändert und
      zurück in das ursprüngliche RAR- oder ZIP-Archiv gespeichert wird.
      Vorherige WinRAR-Versionen fragten normalerweise zweimal nach dem
      Passwort, das erste Mal beim Entpacken der ursprünglichen Datei und das
      zweite Mal beim Archivieren der geänderten Datei. Eine einmalige
      Passwortabfrage gab es bisher nur bei RAR-Archiven mit verschlüsselten
      Dateinamen.

  19. Der neue Fehlercode 10 ("Keine Dateien") wurde zur Liste der Exit-Codes
      von RAR und WinRAR hinzugefügt. Bei der Ausführung von RAR und WinRAR
      int der Befehlszeile kann dieser neue Fehlercode bei den Befehlen
      "Archivieren", "Entpacken", "Löschen und "Reparieren" auftreten.
      Der Fehlercode 10 weist darauf hin, dass zu der angegebenen Datei- oder
      Archivmaske keine passenden Dateien gefunden werden konnten.

  20. Der Bereich für die Anzeige von Dateinamen im Dialog "Ersetzen von
      Dateien bestätigen" ist nun mehrere Zeilen hoch. Dadurch können jetzt
      viel längere Dateinamen angezeigt werden.

  21. Der Schalter -ep3 kann nun nicht nur mit Laufwerksbuchstaben, sondern
      auch mit UNC-Netzwerkpfaden umgehen. Beim Archivieren wird 
      \\server\freigabe in __server\freigabe umgewandelt und beim Entpacken
      mit dem Schalter -ep3 wieder in den ursprünglichen Netzwerkpfad
      \\server\freigabe zurückverwandelt.

  22. Die neue Option "Im Hintergrund entpacken" im Reiter "Erweitert" des
      Dialogs "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen" minimiert beim
      Entpacken von Dateien WinRAR in den Hintergrund.
      Die Standardeinstellung dieser Option kann genauso wie alle anderen
      Optionen für das Entpacken mit der Schaltfläche "Einstellungen speichern"
      im Reiter "Erweitert" des Entpackdialogs gespeichert werden.

      Die Option "Archivieren im Hintergrund" im Standardkomprimierungsprofil
      hat nun keine Auswirkungen mehr auf das Entpacken.

  23. Die Schaltfläche "Modus..." im Fortschrittsfenster während einer
      Archivoperation ist nun auch beim Entpacken und Testen von Archiven
      aktiviert. Dadurch erhält man Zugang zum Dialog "Befehlsparameter", in
      dem man die Option "Nach dem Archivieren PC herunterfahren" während
      Entpack- und Archivtestvorgängen ändern kann.

      In vorherigen Versionen war dieser Dialog nur beim Archivieren zugänglich.

  24. Behobene Fehler:

      a) Beim Umbenennen einer Datei in einem Archiv konnte es passieren,
         dass auch alle anderen Dateien mit demselben Namen in anderen
         Verzeichnissen desselben Archivs umbenannt wurden;

      b) In vorherigen Versionen wurde bei gesplitteten CAB-Archiven beim
         Befehl "Informationen anzeigen" ein falscher Wert für "Gesamtgröße
         gepackt" angezeigt;

      c) Wurde in der Befehlszeile bei ZIP-Archiven der Befehl 'U'(Hinzufügen
         und erneuern) oder 'F' (Erneuern) verwendet, so konnte es passieren,
         dass auch Dateien im Archiv erneuert wurden, die nicht in der
         Kommandozeile angegeben wurden. Das betraf nur Dateien im ZIP-Archiv,
         die dieselben Dateinamen hatten wie die Dateien im aktuellen
         Verzeichnis. Beim Befehl 'A' (Hinzufügen) trat dieser Fehler nicht auf.
